M2 MIASHS
Projet Final
Problème du Voyageur de Commerce
Introduction
Le Problème du Voyageur de Commerce (TSP) pose la question suivante : « Étant donnée une liste de
villes et les distances entre chaque paire de villes, quel est le plus court trajet possible qui visite chaque
ville et revient à la ville d’origine? » Il s’agit d’un problème NP-difficile en optimisation combinatoire,
important en recherche opérationnelle et en informatique théorique.
Le problème a été formulé pour la première fois en 1930 et est l’un des problèmes les plus étudiés
en optimisation. Il est utilisé comme benchmark pour de nombreuses méthodes d’optimisation. Bien que
le problème soit computationnellement difficile, de nombreuses heuristiques et algorithmes exacts sont
connus, de sorte que certaines instances avec des dizaines de milliers de villes peuvent être résolues com-
plètement et même des problèmes avec des millions de villes peuvent être approximés à une fraction de
1%.
Formellement, soit G = (V, E, w) un graphe complet non orienté tel que |V| = n et w : E →R≥0
la fonction de poids. C’est-à-dire que G est le graphe Kn avec des poids sur ses arêtes. Dans ce modèle,
chaque sommet représente une ville et chaque arête pondérée reliant deux sommets représente la distance
entre les villes correspondantes.
Ainsi, étant donné un graphe complet pondéré non orienté, le TSP consiste à trouver un cycle ha-
miltonien (un cycle qui traverse chaque sommet exactement une fois) qui minimise la somme de ses
poids.
Exercices
1. Décrire (d’autres) situations réelles qui peuvent être modélisées comme un TSP.
2. Développer et implémenter un algorithme exact pour résoudre le TSP, utilisant la technique du
Branch and Bound.
3. Développer et implémenter une heuristique constructive pour résoudre le TSP.
4. Développer et implémenter une heuristique de recherche locale pour résoudre le TSP.
5. Développer et implémenter un algorithme utilisant la méta-heuristique GRASP [1] pour le TSP.
À chaque itération du GRASP, utiliser comme première phase une modification de l’heuristique
donnée en 3, et comme seconde phase l’heuristique donnée en 4. FIXER tous les paramètres im-
pliqués (taille de la liste restreinte de candidats (RLC), critères d’arrêt, etc.) via des expériences.
JUSTIFIER vos choix et le choix des instances de test utilisées pour fixer vos paramètres.
6. Pour chacune des méthodes 2 à 5 :
• Expliquer en détail votre algorithme. NE PAS donner le code, utiliser du pseudo-code à la
place.
• Calculer sa complexité temporelle en utilisant le pseudo-code donné précédemment.
• Décrire des instances du TSP pour lesquelles la méthode ne fournit pas de solution optimale. À
quel point la solution obtenue peut-elle être mauvaise par rapport à la solution optimale?
• Faire des expériences permettant d’observer la performance de l’algorithme. Comparer le temps
d’exécution avec sa complexité théorique. Comparer également la qualité des solutions obte-
nues et le temps d’exécution en fonction de la taille de l’entrée (et d’autres paramètres si ap-
proprié). Les cas de test doivent inclure, comme cas pathologiques, ceux décrits dans l’item
précédent. Dans le cas où l’algorithme a des paramètres configurables déterminant son com-
portement (la méta-heuristique par exemple, bien qu’il soit ouvert aux autres également), vous
devez exécuter des expériences en faisant varier les valeurs des paramètres et choisir, si possible,
Leandro MONTERO
1
M2 MIASHS
les réglages offrant les meilleurs résultats pour les instances utilisées. Présenter les résultats ob-
tenus à l’aide de graphiques appropriés.
7. Une fois que vous avez choisi les meilleures valeurs de configuration pour chaque heuristique,
exécuter des expériences sur un nouvel ensemble d’instances pour observer les performances des
méthodes et comparer à nouveau la qualité des solutions obtenues et le temps d’exécution. Présenter
tous les résultats obtenus en utilisant des graphiques appropriés et présenter des conclusions sur
votre travail.
Directives générales
1. Un rapport couvrant tous les points décrits ci-dessus doit être rédigé en format PDF. L’utilisation
de LaTeX [2] est fortement recommandée.
2. Vous pouvez utiliser n’importe quel langage de programmation pour implémenter vos algorithmes,
MAIS utilisez le même pour tous. Lors de l’envoi de votre projet, vous devez inclure dans le code
source un fichier appelé “README.md” qui explique comment compiler/exécuter le code.
3. Vos algorithmes doivent lire un fichier d’entrée (voir l’exemple ci-dessous) contenant n + 1 lignes
comme suit :
• La première ligne contient le nombre n de sommets.
• Les n lignes suivantes contiennent les lignes de la matrice d’adjacence (avec les poids séparés
par un espace) du graphe complet. Notez que la matrice est symétrique.
4. Vos algorithmes doivent écrire un fichier contenant la solution (voir l’exemple ci-dessous) comme
suit :
• Le nom du fichier doit être “instance_method.out” où “instance” est le nom du fichier
d’entrée (sans extension) et “method” est l’algorithme parmi “exact”, “constructive”,
“local_search” et “grasp”.
• Le fichier doit contenir deux lignes. La première contient les numéros des sommets séparés par
un espace, représentant l’ordre dans lequel les villes doivent être visitées. La seconde ligne doit
contenir le poids du cycle.
5. Vous devez également fournir les instances de test que vous avez utilisées pour fixer les paramètres
configurables et l’ensemble final d’instances utilisé pour comparer les performances (car ils doivent
être référencés dans le rapport).
6. TRÈS IMPORTANT : Pendant l’exécution des expériences mesurées,
• NE FAITES rien d’autre avec votre ordinateur ET fermez tous les programmes inutiles (comme
chrome, firefox, etc.). Ne pas le faire peut affecter la performance de vos algorithmes et donner
des résultats incorrects. NE branchez/débranchez PAS non plus votre ordinateur.
• UTILISEZ le même ordinateur (et dans les mêmes conditions spécifiées ci-dessus) pour com-
parer les temps d’exécution. Il est insensé (donc cela donnera de mauvais résultats) de comparer
les temps d’exécution, par exemple, d’un algorithme A contre un algorithme B sur deux ordi-
nateurs différents.
Exemple
Considérons le fichier “test.in” :
4
0 1 3 2
1 0 2 4
3 2 0 1
2 4 1 0
Ce fichier correspond au graphe suivant :
Leandro MONTERO
2
M2 MIASHS
Ainsi, si nous exécutons l’algorithme exact sur cette instance, le fichier “test_exact.out” sera créé
et contiendra uniquement les deux lignes suivantes.
1 2 3 4
6
Cela correspond au cycle 1, 2, 3, 4, 1 avec un poids total 1 + 2 + 1 + 2 = 6.
Deadline & instructions pour le rendu
La date limite du projet est le vendredi 30 janvier 2026, 14h, sur Teams.
AUCUN FICHIER NE SERA ACCEPTÉ APRÈS LA DATE LIMITE.
Vous devez téléverser uniquement UN fichier compressé nommé “team_X.zip”, où “X” est le numéro
de votre équipe. Un seul membre de l’équipe doit téléverser le fichier. Ce fichier doit contenir les éléments
suivants :
• Un fichier nommé “README.md” qui explique comment les dossiers/fichiers du projet sont orga-
nisés, comment compiler/exécuter le code source, où les fichiers exécutables seront créés, où les
fichiers d’entrée doivent être placés, où les fichiers de sortie seront écrits et toutes les instructions
nécessaires.
• Un dossier nommé “report” contenant le fichier pdf nommé “report_team_X.pdf” de votre
rapport et ses fichiers sources.
• Un dossier nommé “src” contenant à l’intérieur les sous-dossiers suivants :
i. Sous-dossier “model” : contenant le code source de votre modèle de graphe et les fonctions
de base partagées par tous les algorithmes.
ii. Un sous-dossier distinct pour chaque algorithme nommé “method”, où “method” doit être
“exact”, “constructive”, “local_search” et “tabu_search”. Chacun de ces dossiers
doit contenir le code source de l’algorithme correspondant.
• Un dossier nommé “instances” : contenant un sous-dossier distinct pour chacun de vos algo-
rithmes nommé “method”, où “method” sera “exact”, “constructive”, “local_search” et
“tabu_search”. Chacun de ces dossiers doit contenir les instances que vous avez utilisées pour
tester vos algorithmes individuellement et/ou pour régler les paramètres configurables (qui doivent
être référencés dans le rapport). Il doit également contenir un dossier appelé “new_instances”
contenant le nouveau jeu d’instances que vous avez utilisé pour comparer les performances entre
les algorithmes comme décrit précédemment. Vous devez compresser tous les fichiers d’instances
si leur taille est importante.
Si vous utilisez github ou tout autre gestionnaire de dépôt, SUPPRIMEZ tous les fichiers et dossiers
cachés que le gestionnaire crée. Ne pas le faire entraînera une pénalité de points.
Références
[1] Thomas A. Feo and Mauricio G. C. Resende. Greedy randomized adaptive search procedures.
Journal of Global Optimization, pages 1–27, 1995.
[2] An introduction to LaTeX. LaTeX project (https://www.latex-project.org/about/).
Leandro MONTERO
3
